---
title: 《哲学家们都干了些什么？》个人笔记
tags:
- 读书笔记
- 哲学
categories:
- 读书笔记
date: 2026/04/24 15:30:00
---
作者讲述哲学史时选择的口语化语言，间或夹杂着的统治阶级对哲学的态度、宗教对哲学的态度、宗教兴衰、哲学家八卦等，都使人能更好地沉浸在这段历史讲述中。随着作者梳理脉络，一个个哲人的形象、思考跃然纸上，作为读者不断旁观后人挑战前人、不同时代大致同时期的哲人们进行思辨，我的总体心理路程从“是这样啊！”到“真的是这样？”开始转变。
在理性的崛起大篇章中，跟随文中描述哲思插入的简单推导一起推导理解，我有某种期待逐渐攀升的感觉；而在理性的陨落大篇章中，随着章节的行进，我发现我的那种期待开始逐渐降低，甚至会有负面情绪和不好预感开始出现，但不甘心以及我的直觉促使我看到最后。

那么，看完全书，我想说，坚持看完真是太好了，这是一本很好的哲学入门书籍，它给哲学入门者定下了很健康的心理预期，哲学（或者也包括别的学科）并不是学习了就一定能结出“果”的。文中的各种“xx论”、“xx主义”其实在生活中已经无处不在，以前我只是理所应当地提起、运用，而在简单了解了它们为什么产生、怎么发展后，我发现了其中沉沉的份量，开始怀疑起了各种“理所应当”。这份怀疑可能暂时无法解决我生活中实际的问题，但让我有了更多的去解决问题所需要的勇气、耐心。

对于我个人来说，在终于忍受不了负面情绪的堆积后漫无目的地尝试改变的时候，意外发现这本书，是件很幸运的事。我开始反思——随波逐流终究会触到暗礁，责任的推诿也无法真正让人解脱，当下的困惑只能在思考中稍微解开，而人生的选择不能靠做梦来麻痹延缓，需要我在明白不会有最优解的情况下仍然勇敢地做出选择。

## 手写笔记
<img src="/2026/philosophy001/note01.jpg" class="post-image" />
<img src="/2026/philosophy001/note02.jpg" class="post-image" />
<img src="/2026/philosophy001/note03.jpg" class="post-image" />
<img src="/2026/philosophy001/note04.jpg" class="post-image" />
<img src="/2026/philosophy001/note05.jpg" class="post-image" />
<img src="/2026/philosophy001/note06.jpg" class="post-image" />
<img src="/2026/philosophy001/note07.jpg" class="post-image" />
<img src="/2026/philosophy001/note08.jpg" class="post-image" />
